# Scripture

---

오바댜는 여호와를 크게 두려워하는 사람이었다.—열왕기상 18:3.

  

# Comments

---

### Commenter 1 : 김도의

오바댜의 예에서 알 수 있듯, 여호와에 대한 깊은 외경심과 존경심, 즉 그분에 대한 경건한 두려움은 용기 있는 태도를 나타낼 수 있게 해줍니다. 그런데 용기가 여호와에 대한 두려움의 유일한 결과는 아닌 것 같습니다. 먼저 이사야는 최상의 본인 예수에 대해 여호와를 두려워하는데서 즐거움을 얻을 것이라고 말했습니다. 그리고 사도바울도 예수에 대해 이렇게 말했습니다. 그리스도의 경건함 두려움 때문에 하느님께서 그의 기도를 호의적으로 들어주셨습니다. 잠언은 여호와를 두려워하는 것이 지혜의 시작이라고 알려주며 시편은 여호와를 두려워하는 사람은 행복하다고 합니다. 베델에서 일하면서 여호와와 대한 경건한 두려움을 기를 기회가 많음으로 그러한 기회를 활용하여 여호와에 대한 두려움을 기르고 좋은 결과를 기다려야 할 것이다.

### Commenter 2 : 임미정

내가 저걸 어떻게 하지? 할 수 없을 것 같은데? 여호와에 대한 두려움을 가지면 용기를 낼 수 있습니다. 오바댜는 여호와에 대한 두려움을 가졌고 자신의 목숨을 걸고 예언자들을 지키는 용기를 나타냈습니다. 여호와에 대한 두려움을 가졌던 가난한 과부는 많은 헌금을 낸 부자들 틈에서 보잘것 없어보이는 두 랩돈을 들고 용기를 가지고 서 있었습니다. 아버지를 두려워했던 예수께서는 제자들에게 겸손만 가르칠 수 있다면 발을 닦는 등 체면은 생각하지 않았습니다. 이처럼 용기는 박해와 같은 어려운 상황만이 아니라 자신이 할 수 없을 것 같은 일을 하는데도 필요합니다. 누군가에게 제안을 해야할까요? 수줍음에 교제가 어려우신가요? 자신감이 없고 하기 싫은 일을 해야 할때 용기가 필요합니다. 여호와에 대한 두려움을 가지면 우리는 이겨낼 수 있습니다.

### Commenter 3 : 정연선

오바댜처럼 여호와를 두려워하는 것은 단순히 여호와에 대한 지식을 얻고 그분의 능력과 주권을 인정하는 것 이상을 의미합니다. 사탄, 아담과 하와는 분명 하늘과 에덴에서 여호와에 대한 수많은 지식을 얻을 수 있었지만 그런 지식이 그분에 대한 올바른 인식과 깊은 사랑, 감사로 이어지지는 않았습니다. 그렇다면 현재 영적 낙원에 살고 있는 우리는 어떠할까요? 우리는 베델, 회중, 야외에서 여호와와 함께 일하는 매순간을 그분에 대한 사랑과 건전한 두려움을 기르는 소중한 기회로 여깁니까? 단순히 업무를 처리하는 것이 아니라 그 안에 깃든 여호와의 인도와 일하시는 방식을 인식하며 그분의 훌륭한 특성을 통해 사랑을 배양합니까? 그렇게 할때 여호와에 대한 두려움은 어려운 상황 가운데 평화를 이루며, 미래에 있을 큰 환난에서 박해를 직면할 수 있는 용기를 줄 것입니다.

### Commenter 4 : 정, 저스틴

여호와를 위해 오바댜가 한 큰 일들에 대해서 읽을 때, 우리는 그가 여호와를 위해 고난을 겪은 것에 집중하게 될 수 있습니다. 물론 오바댜가 한 일은 쉽지 않았을 것입니다. 하지만 오바댜가 가졌던 경건한 두려움은 힘든 일을 기쁘게 수행하게 했을 것입니다. 예수께서도 여호와를 위해 많은 고난을 겪었습니다. 하지만 이사야 11장 3절에서 예수에 대해 그는 여호와를 두려워하는데서 즐거움을 얻을 것이라고 예언했습니다. 한 파수대 기사에서 여호와에 대한 두려움이 만족의 근원이었다고 알려주며 예수께서는 하느님의 뜻을 행하고 그분을 기쁘시게 하는데서 기쁨을 얻었다고 알려줍니다. 아마 우리 모두 베델에서든 야외에서든 우리의 일이 어렵다고 생각한 적이 있을 것입니다. 여호와를 위해 고생한다고 느낄 수도 있습니다. 하지만 여호와에 대한 건전한 두려움이 있기 때문에 우리는 여호와를 기쁘게 하는 일을 할때 항상 기쁨을 얻습니다.

  

# **Talk**

---

성경의 믿음의 본들 중에 한줄로 어떤 사람이었다 정의한 사람들이 생각나십니까? 노아는 “의로운 사람”이었다. 모세는 “가장 온유한 사람”이었다. 그리고 오바댜는 “여호와를 크게 두려워한 사람”이었다. 오바댜를 통해 배울 수 있는 세가지 요점에 대해서 생각해 보겠습니다.

첫번째, 오바댜 처럼 여호와를 두려워하는 사람은 지혜를 얻기 때문에 지혜로 잘 계획하고 성공적으로 행동한다는 것입니다. 이점을 오바댜가 하느님의 예언자 100명을 구출한 것에 대해서 배워보시죠. 오바댜는 즉흥적이고 급박하게 했을까요? 당시 사마리아 지역이 석회암 지역으로 자연적으로 있었던 동굴이 많았습니다. 매장지, 저수조, 창고로 쓰이는 동굴도 있었고 또 수백명이 들어갈 수 있는 큰 동굴도 있었습니다. 여러분 여행 가이드나 견학 가이드를 해보시면 무리 지어 움직이는 여러명을 한곳으로 인도하는 것이 얼마나 어려운지 잘 아시죠? 그러면 100이나 되는 예언자를 반으로 나누어서 재빠르게 숨겼다는 것은 무슨 의미일까요? 일단 백명에게 달리라고 하고 나오는 첫번째 동굴 아무나 들어가라고 했을까요? 이세벨과 아합의 종교 탄압을 보면서 예언자들이 어느 동굴로 어떻게 움직여야할지 또 거리는 어떨지 계획해야 했습니다. 빵과 물을 계속 공급하는 것은 어땠을까요? 이스라엘 사람이 하루에 대략 1파운드, 500g 정도의 빵을 소비했을 수 있다고 합니다. 그러면 백명의 하루분 빵만해도 50kg 입니다. 물을 제외하고 말이죠. 오바댜가 고위 관리였으니까 빵은 어떻게 구했다고 쳐도 아합과 이세벨의 눈을 피하고 850명의 바알 숭배자들을 피하고 또 그 수많은 거짓 예언자를 피해서 빵과 물을 공급해야 했습니다. 한차례가 아니라 계속 말이죠. 무엇이 오바댜를 이렇게 계획적이고 지혜롭게 움직이게 했을까요? 선천적으로 이런 사람이었을까요? 어쩌면 그랬을 수 있죠. 하지만 가장 중요한 비결이 오늘 성구에 나오는 것입니다. 그는 여호와를 크게 두려워 하는 사람이었습니다. 열왕기 상 18장 12절 하반부를 보시면 오바댜는 어릴때 부터 여호와를 두려워해온 사람이었습니다. 그러니까 어렸을때 부터 중년이 되기 까지 계속해서 여호와를 두려워해 온 것입니다. 단발성이 아니라 지속적인 노력이었던 것이죠. 분명 여호와의 말씀을 통해서 두려움을 크게 만들었기 때문에 그분의 지혜를 얻었고 이 지혜로 잘 계획해서 행동을 한 것이죠. 영감받은 성서의 한 성구가 정확하게 오바댜의 삶을 설명했습니다. 함께 시편 111편 10절을 보시죠.

> 10 여호와를 두려워하는 것이 지혜의 시작이니, 그분의 명령을 지키는 이들은 모두 좋은 통찰력을 보인다네. 그분에 대한 찬양은 영원하다네.

그렇습니다. 오바댜는 여호와를 두려워함으로 지혜를 얻고 통찰력을 보인 것입니다. 바로 오바댜의 삶이 이랬던 것이죠. 우리를 위한 교훈점은 무엇입니까? 우리 모두 개인의 능력과 환경이 다릅니다. 하지만 모두 여호와의 말씀과 가르침에 지속적으로 고착해서 여호와를 두려워하는 마음을 계속해서 크게 만들어야 합니다. 그러면 여호와의 지혜를 얻을 수 있고 잘 계획해서 성공적으로 일할 수 있게 됩니다.

두번째 요점은 무엇입니까? 고난을 가진 사람에게 필요하다면 자신의 의견을 말하고 아울러 그 권위에 복종해야 한다는 것입니다. 열왕기상 18장 7절을 펴서 눈으로 따라 보시면 목숨을 걸고 방금말한 예언자를 보호하는 오뱌댜가 엘리야를 만나게 됩니다. 사실 그나라의 왕이었던 아합은 가뭄의 원흉이 엘리야라고 생각하고 계속 찾아다녔죠. 하지만 찾지 못했습니다. 그런데 오바댜가 엘리야를 만난 것입니다. 엘리야가 처음 만나서 뭐라고 했을까요? 오바댜에게 내가 여기에 있다고 아합에게 전하라고 했습니다. 갔다 왔는데 엘리야가 사라지면 어떨까요? 오바댜는 죽은 목숨입니다. 9절 부터 보시면 자신의 의견과 견해를 상세히 설명하는 장면이 나옵니다. 배경 상황이 어떤지 내가 무슨 일을 했는지 이것이 얼마나 위험할 수 있는지 설명을 하는 것입니다. 15절을 보니까 엘리야가 뭐라고 합니까? “여호와께서 살아계심을 두고 맹세하는데 내가 오늘 그를 즉 아합을 만날 것입니다. 파수대에서는 이 내용에 대해서 언급하면서 엘리야가 이것은 즉 내가 아합을 만나는 것은 내 의도가 아니라 여호와의 뜻이고 여호와의 방향이라고 오바댜를 확신시켜 준 것이라고 알려줍니다. 그러자 오바댜는 어떻게 합니까? 18절에서 복종을 합니다. 바로 아합을 만나러 갑니다. 결과는? 우리가 잘아는 것처럼 갈멜산에서 바알 예언자들을 모두 죽이게 되고 결국 39절에 모든 백성이 여호와를 참 하느님으로 알게 되고 여호와께 영광을 돌리게 됩니다. 교훈점은 무엇입니까? 베델과 여호와의 조직에서 권한을 가진 사람에게 필요하다면 우리도 잘 설명할 수 있을까요? 문화적 배경이 겸손함을 나타내는 지역이라고 여겨지더라도 권위를 가진 사람에게 친절하게 자신의 의사를 표현할 수 있어야 합니다. 하지만 끝까지 고집을 부리거나 자신의 견해를 관철시키는 것이 아니라 권위에 따르는 사람이어야 겠습니다. 여호와를 두려워하기에 그분이 임명한 사람들에 대한 존경 지원을 나타내야 합니다. 그렇게 우리도 여호와께 영광을 돌리는 방식으로 일할 수 있을 것입니다.

세번째 요점, 여호와에 대한 두려움으로 수행하는 우리의 다양한 임명은 좋은 연쇄작용을 일으킵니다. 열왕기상 19장을 쭉 보시면 이세벨의 유혹으로 인해 우울하고 낙담한 엘리야가 나옵니다. 여호와께서는 어떻게 위로하십니까? 열왕기상 19장 18절을 보시죠.

> 18 그리고 내가 이스라엘에 7000명을 남겨 두었는데, 그들은 모두 바알에게 무릎을 꿇지도, 입을 맞추지도 않은 사람들이다“

수천명의 사람들이 나와 같이 즉 엘리야와 같이 바알 숭배를 거부했다는 소식은 엘리야에게 큰 힘을 주고 기운을 북돋아주었을 것입니다. 흥미롭게도 1947년 파수대에서는 이런 내용이 있습니다. 하느님의 보호로 엘리야와 바알에게 무릎을 꿇지 못한 약 7000명도 탈출했습니다. 이 수천명 중에는 의심할 여지없이 오바댜가 목숨을 걸고 숨겨준 100명의 예언자도 포함되었을 것입니다. 그렇죠. 여호와를 두려워함으로 나타낸 그 동기는 예언자를 구해낸 일이기도 했지만 또 다른 누군가, 엘리야를 크게 격려하는 연쇄 작용도 일으킨 것입니다. 우리도 여호와에 대한 두려움으로 베델과 야외와 여러 환경에서 직접적으로 드리는 봉사가 어떤 성과를 가져옵니다. 아울러 어쩌면 우리는 모르지만 계속 어떤 방식으로 계속 격려하기도 하죠. 사실 우리의 주변에는 현대의 오바댜가 우리 주변을 둘러싸고 있습니다. 우리 서로가 모르는 사이에 서로를 격려하고 있음을 여호와께 감사합니다. 오늘도 우리가 하는 봉사가 생각지도 못하게 어떤 형제나 자매를 격려할 수 있다는 생각을 한다면 우리의 이 봉사가 더욱더 감동적이고 행복하게 다가오게 됩니다.

그렇습니다. 세가지 요점입니다. 1)우리가 여호와의 말씀에 꾸준히 고착해서 그분을 더 크게 두려워하기 노력하면 그분의 지혜가 우리에게 오고 우리도 오바댜 처럼 잘 계획하고 성공적으로 행동하는 사람이 됩니다. 2) 오바댜를 본받아 권위를 가진 사람에게도 친절하게 설명할 줄 알아야 합니다. 하지만 그 권위에 복종해야 합니다. 3) 여호와에 대한 우리의 봉사는 우리도 모르게 누군가에게 큰 격려가 되고 서로가 서로를 세워주는 좋은 연쇄 작용이 됩니다. 이점을 기억하며 오늘 하루도 더 즐겁게 수행하기를 바랍니다.